---
title: 脸
date: 2022-12-15
draft: true
---

我对我的脸的感觉常在两级之间摇摆。一会儿觉得我很帅，有时候又觉得我长得很怪异。

初次开始注意自己的脸大概是在失恋的时候。当时对着镜子看，觉得自己下巴不仅太长，而且长歪了，搞得整个脸都不对称。侧脸里面下巴也显得很突出。当时我想，要是没有这些缺陷，或许小d就不会拒绝我，我也就能得到幸福了。

那段时间经常从各种角度看自己的脸。从窗户的倒影里面，从不同角度的自拍里面。而且那种看脸的方式很粗暴，完全不管光线，也不管镜头的失真。当时坐在回家的车上，我拿手机从各个角度拍自己的脸，试图看出它到底是个什么样。

米兰昆德拉的小说《无法承受的生命之轻》里说一个女人经常看镜子，为了认识自己。我在注意自己的脸之前，也不知道自己是怎么一回事。直到现在，我对我脸的感受还是经常变化。但是只看下巴一块，脸就难免怪异，但把整个脸当成总体，协调的方面就显现出来了。

有种手术叫正颌正畸，是先戴牙套正畸一段时间，然后去做正颌手术，把颌骨恢复到正常位置，最后再戴一段时间牙套。卡萨布兰卡里的女主角说她戴过牙套，不知道那个时候口腔医疗的状况怎么样，反正现在来看，这一套是非常花费时间和精力的。

我最先意识到自己脸有问题是因为嘴巴闭不上，总是微微张开。那时候我一直想告诉我妈这事，就在她面前转来转去，但始终不敢开口说。这样把她弄生气了，问我到底有什么事，我才告诉她。不过她知道之后态度就好转了，很理解我，上网查了一下，说要带我到口腔科去看。其实我自己早就在网上查了无数次，知道自己这是下颌前突，应该去口腔科。

上海市第一人民医院在松江区有一个分院，离我们家很近，我们平常经常去那。那一块是松江的中心地带，区图书馆、中央公园、市政府都在那一片，大概高一的时候我还经常去区图书馆自习。这个医院建得不像一个医院，占地宽大，玻璃外立面高耸，倒像一座写字楼。我本来以为这个医院人已经很多了，直到后来去了北医三院，才知道我对人多这个词有点误解。

总之当时去的就是这么一所医院。医生看完的结果就说是下颌前突，要治必须做正颌正畸联合治疗。我回来就装出坦然的样子，跟我妈说“算了吧，反正也不是啥大病”，她以后也就没提这个事情。但我当时说的轻松，以后还是常常纠结脸的问题。

我总想找出来我到底为什么下颌前突。一种说法说这病是遗传的，但我爸我妈明显都没有这状况。还有说是幼年时期发育的问题，像是吃奶姿势不对或者受过什么创伤，我幼年的记忆几乎为零，这怀疑也无法证实。当时我总觉得，是练习吹萨克斯导致了我的这个毛病，所以那段时间每每想到萨克斯，就同时想到自己的下巴。

发现问题之后就要解决问题，既然不想做手术，我就想了一个办法，用手把自己的下巴往回推。这样尝试了好几次，手被下巴咯得生疼，而对下巴丝毫没有效果。那时尽管小d躲着我，我有时还能看到她，这时我就想起我的种种怪异之处：下颌前突，骨盆前倾，身体肥胖，立定跳远跳不到两米，常常一个傻笑等等。总之我把这一切都归结为小d拒绝我的原因，并且认为——只要这些怪异之处没有改变，我就永远也得不到幸福。

上面说到的这些，现在有些改过来了，比如立定跳远上两米了，有些则还是原样。身体是一个很有趣的问题。我时常想起舞蹈，这是一种感受身体的艺术。大一上舞蹈课，上课的小胖老头叫邢高熙，总是告诉我们舞蹈是要带表情的。今天还刚刚看到西馆旁边的健身器材区有个老太太，跳那种节奏比较快的流行歌曲，跳得挺优美，和广场舞不是一个路数。现代人常有一个误区，觉得身体更多时候像是外在的，是对灵魂、对思想的束缚。想法一旦落实到身体层面，就总是会出现各种各样的问题。

我时常拿这问题当作我的借口：“看吧，因为我长得丑，所以不敢去做这样的事情。”其实这逻辑全无道理。顶多因为你长得丑，导致这事情失败了，但失败的事难道你就不做吗？人都会死，那为什么你还活着呢？