---
title: 火车
date: 2022-10-15
lastmod: 2022-12-31
draft: true
---



# 火车

一个少年坐在河边不远一棵高大的栾树上，把够得到的果子摘下来，使劲往地上扔。这个时节栾树的果子仍然嫩绿轻盈，虽然不能顺风飞起来，但落在地上绝不会碎裂。我脱了衣服往江里走，无意间踩到了一颗，听到噗的一声轻响。树上于是传来喊声：“呀，你把它踩碎了！”我想这是在责怪我，抬头却看到少年咧着嘴笑了起来。他的笑一开始是无声的，之后又变成开怀的大笑。他看我那好奇的目光盯着他，便收住了笑容，对我介绍说：“你好！我叫何明！”

离汛期还有几个月，河水平日里悠然地流着，我在岸边伸展了几下，就把脚伸进水里，感受着水流轻柔的抚摸。手一撑，身体离岸，抚摸就变成拥抱，河水把我抱在怀里，捧离河底的泥土。在岸上很容易忘记空气，但在河里绝不会忘记水。我扎下水，眼睛眯成一条缝免得河水把眼睛弄痛

游了一会儿，我换了个姿势躺在水面上，不时划动几下以免沉入水中。何明的声音透过水传入耳朵，引起我耳膜的微微震颤，但听不清他说了什么。我游回岸边，坐起来回头看何明，周围的栾树果已经被他摘光，现在他骑在一个粗壮枝杈靠近树干的地方，前后摇晃着双腿。我开口问他：“何明，你会游泳吗？”何明大概正想得出神，听到我说话，双腿便停下，转头看向我，回答道：“会，就是没在河里游过。”“你试试，河里游和在池子里不一样，特舒服。”听了这话，何明爬下树来，跑了几步到岸边，和我一样把脚浸在河水里。

我问了才知道，何明家住上游不远的一个村子里。那个村子我刚路过，昨晚在那歇了一夜，今早出发接着沿河走了十几里路。于是我就跟他讲起我调查的经历。这河是长江的一条支流，发源于远处的一个山谷，溪流蜿蜒着出了山，进入一片沼泽。沼泽地里几乎看不见水流，茂盛的水草把水囤积在根部深黑色的厚重泥土里，水鸟在草间穿行。经历雨水的累日滋润，河流从子宫中生产出来，冲刷着两岸的泥土，用水流的力量刻出河床。

“我见过那山！”何明听了对我说，“我爸带我去过那，有条铁路从山里面穿过去，那个黑漆漆的山洞就是我爸他们挖出来的。”

“哦，那条铁路才修没几年吧。”我想起了靠近山脚的那个隧道。

“对，那段时间我爸不怎么回家，有时候我就跑去找他，还看过火车。”何明说话的声音很明朗，谈到火车的时候明显变得激动起来。

他想了想又说：“不过我还没见过长江。我知道那是一条很大的河，很多河都流到那里。”

我见过长江，但是并不明白这条江。河流从积雪或者水汽中获得生命，奔腾着闯过自己的流域，但并不是每条河都归于大海。所以它们把自己托付给长江，希望长江能带它们去海里。

我又问何明在树上干什么，他说他要看火车。下游不远有座铁路桥，火车穿出隧道后，就从这里过河，再疾驰向西。桥头的信号灯一亮，我们就知道火车要来了。风拂过树梢，沙沙作响，栾树果子摇晃起来。待火车靠近点，微弱而绵延的震动作为铺垫，随即有一股尖锐的摩擦声刺入耳朵，这种摩擦声占据了全部听觉神经，让一切显得格外安静。阳光把铁轨晒得火热，蒸腾起一阵热气，火车在热浪中变形，仿佛山峦。

何明问我这火车去哪，我倒问他：“你爸修了一段铁路，他没告诉你火车开到哪去？”

“我问过他，他说他只修穿山的这一段，铁路去哪他也不知道。”

我知道这铁路通到哪里。它从桥上穿过河流，沿着村庄分裂破碎的田地的边缘急驰一阵，转过稀疏的林场，而后小心翼翼地停在城市的郊区。树木从林子里被挤进狭窄的道路，让出大片赤裸的土地给皮肤褐黄的建筑工人们。不时有货车在公路上驰过，噪音让人耳朵发疼。河流也被城市驯服，关在围墙中间。越靠近城市中心，人们愈加熟练地运动广告牌、行道树、玻璃墙面来掩饰货车和工地的粗野，像火车这样长满眼睛的怪物只能在郊区短暂地停留。

这些年很多地方都在修铁路，铁路网的总里程也就一直飞涨。不过铁路去哪倒也无所谓，既然修了，它总是要到一个或近或远的什么地方为止，然后由火车拉着散发烟味的煤炭或者沉默的乘客在铁轨上来来回回跑。我们都只看到火车的这一段，不知道火车从哪开过来，又开到哪里去。但这也就够了。那摩擦声像一个乐句常见的结尾，先渐强后渐弱。坐在火车里的时候是听不出来这声音的，只有火车外面的人才能听见，而人们听多了，往往也就听而不闻，不像何明这么好奇。

所以我决定不告诉何明火车的去处。我们沉默了一会儿，他唱起这么一支歌

> 我的爷爷种树河岸边
> 我的爸爸坐在树面前
> 树上没有金银和
> 只有片片树叶遮满天  

我说话声音低，唱起歌来也闷闷的，特别羡慕他能唱着种悠扬的曲调，这样的调子可以飘到很远的地方。何明把脚从河水里抽出来，起身走两步，又蹲在草地上。

他拿了一只嫩绿的草茎逗弄甲虫。甲虫顺着草茎爬到他手指上。那虫头部漆黑，触角小而谨慎，背上有暗绿色的光泽。它晃晃触角，停了一下，何明把手转了过来。它感觉倒挂着不舒服，就接着往手心爬。甲虫匍匐的身姿使人感觉它从不向上看，只是闷头往前爬。何明甩两下手腕，它又掉回草丛里，重新慢悠悠地爬上来。

树上栖着喜鹊，其中有几只胆大的常常跑到地上，东张西望一会儿，觉得安全就低头在土里啄几下。喜鹊是种很聪明的鸟，只要看他们的神态就能看出来。他们不会长时间地低头在土壤里寻找，总是把头抬起来望着，仪态平静而肃穆。有时候喜鹊也会转过头来看我，发现我没什么动作，又跑几步去别处看看，样子好像很轻蔑似的。何明一接近，它们就从容地拍拍翅膀，告别黄昏的太阳，飞到下游去了。

何明学着他们叫了几声，但这群喜鹊并不理会他。

沿着铁轨走过来几个肤色棕黄的检修工人，穿蓝上衣，手里拿着卷尺，不时和对方聊几句。何明跑上去问：“你们知道这条铁路要去哪吗？”其中一个个子比较矮的停下来，望了何明一眼，回答他：“我们第一天上班，不清楚情况。”两个走在前面的工人这时候也站住，等着矮个子的那一个。“第一天上班吗，可是我记得以前隔几周就能看到你们来修铁路。”何明继续追问，希望眼前这个人能想起铁路的去处。“你看错了吧，我们走铁路的制服都差不多。”

“那我能跟你们一起去铁路下游看看吗？”铁路下游，何明创造出来的这个词在我听来很有趣。工人们对他提出的要求感到很奇怪，下游两个工人抱着怀疑的态度回答他：“我们这行不好干的，要培训，光上学校就几年了，还要实习。”

何明想问的不是培训的事，一时没法把谈话继续下去。他们往前走，把褪色的脖领留给何明。何明跟着迈起步子，以他的步伐要追上他们并不困难。可是他跟在他们身后，觉得没有什么话说。他们沉默的头颅

我跟何明说我可以雇他做助手，跟我一起往江下游考察，他没同意。他注视着河流与铁轨，二者短暂地相遇随后分到扬镳，一个拘束而紧张地奔向城市，一个广阔而从容地流向长江，我明白他心里有种焦渴。眼下这焦渴不过是些种子。他们并非被埋在河岸边湿润的泥土里，而是被埋在枕木下的碎石里，要有顽强的力量才能生长出来。

我们来到了城市的边缘。

火车穿过山洞，谨慎地从郊区绕过城市。

“我有个妹妹在这儿读书，平常半年才回来一次。这次来正好可以去看看她。”

于是我和他一起去找柳雨。这儿的好处是每个路口只有三个去处。建筑物老实地排列在路旁，或者开出一个蜿蜒的入口，以免在楼群里被闷到窒息。我们挑了一个长相和善的女子，问她中学在哪，结果她告诉我们这学校在城市另一头。最后我们找了很久也没找到学校，何明坐在马路旁边的长椅上看车子。

第一天火车停这儿时，车上下来一个额头宽厚的男人。他把身后背着的包打开，展开后来从火车上下来一个人，我们问他要去哪，他说忘了，只是火车上闷得难受，所以下来喘会儿气。说完他就不再看我们，深陷的眼窝里透出忧郁，看着河发呆。火车突然开动了，等火车上桥，他才想起自己没上车。“没事儿，明天等下一趟车吧”我安慰他。

不过后来何明决定去追这趟火车。他要沿着铁轨跋涉，看看这趟火车到底去哪，明天清晨就走。这晚上我想，不用为何明担心，反正他不久就会回来的。再说，我也想看看清晨的河。

第二天早上我去送别何明，那个女孩也来了。我问她叫什么，她告诉我说她叫柳雨。

我们望着何明消失在铁轨尽头。

到了冬天，河水已经冷得刺骨，我仍然每天来河边，坐在栾树的枝头上发会儿呆，柳雨有时候也来，不过她走得挺早，总是在火车来这儿之前就回家去了。她家离河岸有一段路，有一天我没看火车，和她一起回家。我问她是不是讨厌火车。

春天又来了，这天早晨，我家门口来了个邮差，递给我一封信，是何明从一个车站写来的。

这车站大概就是火车要去的地方，何明既然追上了火车，大概不久就要回来了。我打开信，却看到何明写：

春天到了，栾树的叶子应该也长出来了，希望你们一切都好！

我在通宁站，火车在这儿只停五分钟，接着继续往前开。我遇见了一个在这儿下车的人，他额头宽厚，手里拿着个提包匆匆向我走过来，正好撞在我身上，包里的东西掉了一地。

我路过一片林场，里面种的都是栾树，管林场的那个老头说这是要卖到城市里去的。

让柳雨也看看这封信吧，我会常给你们写信的！

运货火车



这是何明

我们都在那种可耻的衰弱之中

火车一开始并不在我们这儿停，从车窗能望到里面沉默的乘客。


**好奇 预想 奢望与被欺骗**


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTI5MTU4NzI1Nyw0NzU2ODEyNTMsODY3MT
M0NzYxLDE5MjI3NTExMDQsLTI5Mjk3ODU4OSwtMTMyMjk0MDE1
MiwtMjE0NzM0MjYyLC0xMzQwODQ2ODg0LC0xMDI0NTY5MTkyLC
0xMzc5NTU2MzQyLC0xMjg2MDU1NjE3LDEzNTEwMTAzOTUsMTEw
NTQ4OTE2OV19
-->