---
title: 1844年经济学哲学手稿读书笔记
date: 2022-12-10
lastmod: 2022-12-15
draft: true
---
> 工资决定于资本家和工人之间的敌对的斗争。胜利必定属于资本家。资本家没有工人能比工人没有资本家活得更长久......土地所有者和资本家可以把产业收益加进自己的收入，而工人除了劳动所得，既无地租也无资本利息......最低的和唯一必要的工资额就是工人在劳动期间的生活费用，再加上能使工人养家糊口并使工人种族不致死绝的费用。（依人民出版社2018年版，下同。第六页）  

资本家之所以能在斗争之中活得更久，原因在于其收入包含产业收益，而工人的收入只来自于劳动所得。这一现象使得资本家往往积蓄丰厚，而工人则只能勉强出入相抵。工人在离开了资本家，更要紧的是离开了资本家所垄断的生产资料之后，失去了唯一的收入来源，这种状况下的斗争是不能长久持续的。而工人的工资如此之低的原因则在后文被揭示出来。工资、地租和资本利息在的划分或许受到三位一体公式的影响，但这里仅仅采用了相似分类方法，而并没有采纳三位一体公式关于各自源泉的论述。

> 对人的需求必然调节人的生产，正如其他任何商品生产的情况一样。如果供给大大超过需求，那么一部分工人就要沦为乞丐或者饿死。因此，工人的存在被归结为其他任何商品的存在条件。（第六页）  

劳动力成为一种商品，其价值由工人生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品的价值而决定，但资本家并不关心这些需求的具体内容，而只是将这些需求抽象成以货币度量的工资并以之购买劳动力为他服务。“工人的存在被归结为其他任何商品的存在条件”这一句容易引起误解，结合上下文，意思应该是工人的存在被纳入商品的存在这一范围中，商品的存在条件因此也成为工人的存在条件。不知道上面这段话是否可以这样解读——工人作为一种商品总是处在生产过剩的危机边缘，因而造成了其低廉的市场价格。

> 资本的积累扩大分工，而分工则增加工人的人数；反过来，工人人数的增加扩大分工，而分工又增加资本的积累。一方面随着分工的扩大，另一方面随着资本的积累，工人日益完全依赖于劳动，依赖于一定的、极其片面的、机械般的劳动。（第九页）  

工人依赖于片面的劳动是分工的直接结果。这种分工不是依据自然属性进行的分工，而是依据机器进行的分工。工人被安排去做各种各样机器的仆人，个别工人所承担的生产环节不能从整个生产过程中被独立出来——以汽车流水线为例，没有车门制造，组装环节就缺少原料；而没有组装环节，制造出的车门则毫无使用价值。

> 资本是对劳动及其产品的**支配权力**。资本家拥有这种权力并不是由于他的个人的特性或人的特性，而只是由于他是资本的**所有者**。他的权力就是他的资本的那种不可抗拒的**购买的**权力。（第十九页）  

资本赋予了资本家权力。资本家所以能支配劳动及其产品，原因在于他掌握了不变资本，并借此进一步掌握了可变资本。有些情形下，尤其是对于大的集团而言，工厂主本人也不过是一个资本手下负责经营管理的“工人”。

> 在对自然产品加工和再加工时人的劳动的增加，不是使工资增加，而是一方面使获利资本的数额增加，另一方面使得每一笔后来的资本比先前的资本增大（第二十二页）  

这反映出工资并不是工人劳动产品的一部分，工资和产品的关系实际上在于——工资是被用于购买工人劳动力的货币，而产品中凝结了工人的劳动力。工人生产出的产品完全归资本家所有。这里所谓“获利资本的数额增加”，指的是单纯再生产中资本家所获得的剩余价值的增加，而“每一笔后来的资本比先前的资本大”则是指扩大化再生产。

> 只有当资本增加而且分散再许多人手中的时候，竞争才有可能。只有通过多方面的积累才有可能形成许多资本，因为资本一般只有通过积累才能形成，而多方面的积累必然转化为单方面的积累。资本之间的竞争扩大各种资本的积累。（第二十四页）

这一段是关于竞争和垄断的论述。多方面的积累造成竞争，而单方面的积累造成垄断。竞争必然会转化为垄断。这是因为竞争造成小资本被大资本吞并而成为大资本积累的一部分，且破产的小资本家会流入无产阶级，从而进一步降低工资水平。竞争的具体过程体现在下面的论述中

> 大资本家要挤掉小资本家，却拥有对小资本家的一切优势。这些优势是资本家作为资本家对工人所拥有的。对大资本家来说，较少的利润可以由他的较大量的资本来补偿；他甚至可以承受暂时的亏损，直至小资本家破产，直至他摆脱小资本家的竞争。（第二十五页）

这在全球市场下的倾销行为中已经得到了充分的说明。除了小资本家所能承担的损失更小之外，小资本的组织效率也往往不如大资本高。这一点可以借助前面所说“资本的积累扩大分工”来说明，不过接下来谈到的固定资本与流动资本的比例似乎也从一个角度说明了这个问题。

> *流动资本是用于食品生产、制造业或商业的资本。只要它仍然为自己的主人所占有或者继续保持原状，它就不会给自己的主人带来收入或利润。固定资本是用于改良土地、购置机器、工具、手工业器具之类物品的资本。（斯密，第2卷第226页）*最大的银行家需要的固定资本只比最小的银行家多一点，大土地占有者的生产工具决不会与他的土地面积成比例地增加。（第二十六、二十七页）

土地占有者只需要增加少量的生产工具就可以耕作更大面积的土地，比起小资本家，大资本家在固定资本方面更为节约，也就是说，大资本家的总资本中流动资本占比更大。这进一步表明，大资本家的生产规模与小资本家生产规模的比例，比二者总资本的比例还要大，大资本家不仅仅是小资本家的倍乘。

> *竞争不过是任意交换的表现，而任意交换又是使用和滥用任何生产工具的个人权利的直接和合乎逻辑的结果。实际上构成一个统一整体的这三个经济因素——使用和滥用的权力，交换的自由和无限制的竞争，引起如下的后果：......供给不知道需求，需求不知道供给。（贝魁尔《社会理论》）*（第二十八页）

使用和滥用的权利是私有制赋予的，这种权利带来了自由市场，自由市场带来了竞争。在马克思引用的这段论述之中，自由市场混乱无序的一面被展现了出来。

> 在更大规模的企业中实行更大数量和更多种类的人力和自然力的结合......大工厂主也力图购置大地产，以便他们的工业企业所需要的原料至少有一部分不必从他人手中得到。（舒尔茨《生产运动》第四十、四十一页）当资本和地产掌握在同一个人手中，并且资本由于数额庞大而能够把各种生产部门联合起来的时候，资本的积累日益增长，而资本间的竞争日益减少。（第31页）

大资本的垄断往往包括对地产的垄断。我们在日常生活中常常看到的情况是，小资本只能租用工厂或写字楼，而大资本则有属于自己的专门用于生产、经营、管理的地产，这进一步帮助大资本实现垄断。而我们接下来就会看到关于地租的进一步论述。

> (斯密)在生产费用和资本等额的条件下把地租归结为土地富饶程度的大小。这就清楚地证明了国民经济学的颠倒概念，竟把土地富饶程度变成土地占有者的特性。(第33页)

在当时，国民经济学被用于指称发源于英法，以斯密为代表的关于物质财富的生产、分配和消费的规律的科学，以与被德国人称作政治经济学的研究国家如何干预经济的科学相区分。斯密认为土地的肥力、位置都会导致地租的不同，然而事实上我们看到，往往是租地资本家的开发使得土地变得富饶，可这种富饶程度的增加却给土地所有者带来了收益。换言之，土地富饶程度是租地者要考虑的关键，而不是土地所有者要考虑的关键。

> 地租是通过租地农场主和土地所有者之间的斗争确定的。在国民经济学中，我们到处可以看到，各种利益的敌对性的对立、斗争、战争，被承认是社会组织的基础。（第34页）

典型的例子比如资本家与工人的对立，资产阶级与无产阶级的对立，大资本家与小资本家的对立，在职工人与产业后备军的对立。地租也是通过对立和斗争确定的，这种斗争的具体形式表现在：

> 当决定租约条款时，土地所有者尽量使租地农场主所得的份额仅够补偿他用于置备种子，支付劳动报酬，购买、维持耕畜和其他生产工具的资本，此外，还使他取得该地区农场的普通利润。（斯密，第I卷第299页）（第34页）

土地所有者对待租地农场主，也像资本家对待工人一样，只给其留下必要的利润，而以地租的形式抽走剩余的利润。不同之处在于，地租是对工人创造的剩余价值的抽成，而工资却不是剩余价值的一部分。

> 每一项新的发明，工业对于对于过去从未利用或者很少利用的原料的每一次新的采用，都提高地租。例如，随着铁路、轮船等等的出现，煤矿的地租大大提高了。（第36页）

正因为土地所有者掌握着对资本家而言可以被利用的土地，他们可以从利润中抽走高于平均利润率的部分。不过一般的状况是，一块土地无论如何贫瘠，都可以作为生产资料在生产部门中发挥作用，技术进步带来的富饶只是锦上添花，然而这在考察地租的变化趋势时则是非常重要的。

> 但是，斯密从土地所有者榨取社会的一切利益这一事实得出结论说，土地所有者的利益始终同社会的利益一致，这就荒谬了。根据国民经济学，在私有制的统治下，个人从社会得到的利益同社会从个人得到的利益正好成反比。（第37页）

技术进步提高社会利益的同时带来地租的提高，这似乎是土地所有者与社会利益一致的表现。不过马克思接下来借助国民经济学的原理来批判这一观点。

> 因为租地农场主支付的工资越少，土地所有者向租地农场主所能索取的地租就越高。



