---
title: 《精神现象学》读书笔记
date: 2022-12-02
lastmod: 2022-12-25
---



以斜体标注的为*人民出版社2015年版《精神现象学》先冈译本*原文

## 导论

有这样一种观点认为：

***认识活动**是一种**工具**或者**媒介**，人们借助它得以把握或者观察**绝对者**。*认识有**特定方式**和**特定范围**，因而容易导致谬误。

由此容易进一步认为认识活动作为一种工具或媒介，只能反映经过加工的事物，使得事物失去原本的样子[^1]换言之，*每次我们使用认识这个中介时，它都达到了认识的反面。*有人提出通过一些**改良措施**可以把事物中被认识扭曲的部分剔除，使事物回到其本来样子。但这样一来，认识又变得非常空洞。既然绝对者是一个自在自为的存在，这种行为就显得十分可笑。

人们往往出于对谬误的担心而信任这种采取改良措施的科学，但这实际上无甚道理。这种害怕谬误的心理已经假设了一些**观念**为真理，这些被假设为真理的观念是：

*认识活动是一种工具和媒介，而我们不同于这种认识活动。认识活动可以脱离绝对者而独立存在。*

假设这种前提的人所谓的害怕错误，在黑格尔看来其实是害怕真理，因为认识活动实际上不可能从绝对者中被独立出来，所谓的改良措施是不可能成功的。也就是说我们不可能先把认识活动弄清楚，再去认识真实的存在者。

*只有绝对者才是真实的，或者只有真相才是绝对的。*有些人不承认这一点，认为一些**不符合科学要求的**认识活动虽然**没有把握绝对者**，但有能力去把握另外一些真理，黑格尔这里并无此意。

把认识活动看成我们借以把握绝对者的工具和媒介的这种看法是**没有出息的**。这种看法在把绝对者从认识活动中撇开之后，便声称要求绝对者的科学是无能的，在他们的论述中也没有明确地表达其所用语词的含义。

科学和上面所说的混淆的看法都作为知识出现，因而都被我们当作**现象**。然而科学必须使自己摆脱**假象**（亦即不真实的知识），而要做到这一点，他只能去反对它们。科学不能仅仅谴责说这些假象是平庸的（实际上假象常常谴责科学是平庸的），也不能保证说自己的知识比假象更好，因为好很可能就是一种假象。

黑格尔所说的科学，是一种以正在显现着的知识为对象的呈现活动，所以它看上去并不是在一个独特的心态中自己推动自己（因为它的对象是现象）。从当前来看，科学可以被看做是**自然意识**走向真正的知识的一条道路——灵魂经历一些它本身为自己设定的旅站，并通过一种完整的自身经验认识到它自在所是的那个东西，从而升华为精神。

*自然意识仅仅是知识的一个**概念**，也就是一种非实在的知识。*但是自然意识反而把自己当作一种实在的知识，所以前面这一升华的道路对他来说只有一种**否定的意义**。当自然意识被实现了，也就是获得真正的知识了，自然意识本身也就没有了，因为它失去它的真理。所以这条道路是一条怀疑之路，一条绝望之路。意识在这条道路上不断怀疑，但最后发现自己又回到了从前那个真理，又回到当初的起点。不过这种怀疑至少让我们意识到，我们认为是知识的东西其实只是**概念**。

人们常见的科学热忱，其实是走上这样一条怀疑道路的决心，*决心自己去检验一切，并且最好是自己去创造一切。*这样的决心不是纯粹的怀疑主义所能达到的，因为怀疑主义实际上不相信有真正的知识。不过只有这种决心还不够。*意识在怀疑道路上会经历一系列形态分化，最终转变成为科学，形成一部**教化**史*，而决心仅仅把**教化**视为一种已经完成的过程，认为只要把对权威的信念转变为对自己的信念，就能得到教化的成果，谬误就会让位于真理。实际上，如果自己的信念只是一些主观成见，对自己的信念只会让自己更加自以为是。所以怀疑，甚至有些倾向于怀疑主义的怀疑是必要的，只有认识到各种（自己或他人未经教化形成的）看法都行不通之后，精神才能**自由地**去检验什么是真理。

*非实在的意识（未经教化而形成的偏见）有一些具有完整性的形式，这些形式通过必然的进程和联系体现出来。*这很容易想象，比如一个厌世之人很可能有一个悲惨的童年。*当非真实的意识呈现出它的非真实性时，这并非是一个单纯的**否定**的运动。然而自然意识对于非真实的意识总是抱有一种片面的看法。如果这个片面性成为某一种知识的本质，那么这种知识就是一种不完满的意识的众多形态之一。*在怀疑道路上，这种形态会作为一种总是只在结果中看到绝对虚无的怀疑主义体现出来。*它不知道这是一个特定的虚无，是某个东西的虚无，是那个东西的一个结果*，因为他被非实在意识的完整性所蒙蔽。虚无实际上是具有**内容**的**特定的**虚无，但*怀疑主义满足于一种抽象的虚无或者虚空，它不能从这个抽象状态出发前进*，其获得满足的方式就是把所有新出现的东西都抛进同一个空洞的深渊。与这种怀疑主义相反，真正的结果会被我们领会为一个**特定的**否定，于是在这种否定的基础上就出现了一个新的形式，并通过否定造成一种过渡，从而整个进程得以演进。

对于知识而言，**目标**（像是前面说到的灵魂的旅站）正像前面提到的由否定推动的进程一样，都是必然已经确定下来的。*当知识达到目标，它就不再有超出自身的必要，在那个地方，概念与对象契合，对象也与概念契合*。既然知识的目标是确定的，*走向这个目标的进程就是不可阻挡的，不会在任何较早的阶段那里得到满足。*人作为一个自然生命，靠着自己不能超脱出自己的实存，而要靠外在的死亡完成超脱。意识是它自身的**概念**（“意识”是意识的概念）这样一个概念直接超出了意识作为一个实存的限制，也就超出作为一个实存的意识。超越是以一种否定的形式完成的，正像死亡是对生命的否定。意识会想象出一个彼岸世界，像是天堂，地狱或者来生，但这个彼岸世界也是与和个别事物同时设定下来的，我们想象的彼岸是照着现实，尤其是现实的某几个特殊方面而被打造出来的。

[^1]:近与洛克或者康德的观点
